
===== PAGE 25 =====
25
-מוגבל-
האסלאם - דת ותרבות
גירסת טיוטה - מערך ההדרכה אמ”ן
גבריאל ענה בחיוב נפתח שער הרקיע והנה הופיע אדם מסיפור
הבריאה. אדם הראה להם את גן העדן והגהינום. כך קרה גם
ברקיע השני, שם פגשו את ישוע מנצרת (עיסא) ויוחנן המטביל
(יחיא). ברקיע השלישי פגשו את יוסף בן יעקב (יוסף), ברביעי את
אהרון אח משה (הארון), בחמישי את חנוך (אדריס), בשישי את
משה (מוסא) ובשביעי את אברהם (אבראהים). בהגיע מוחמד
לאללה ציווה עליו את מצוות התפילה. בתחילה צוָּה מוחמד
להתפלל חמישים תפילות מידי יום, ופנה למשה לשאול בעצתו
שכן חשש שבני עמו לא יעמדו במספר הזה. משה אמר לו לבקש
"הנחה" מאללה, וכך התמקח עד שצוָּה להתפלל חמש תפילות
ביום. יחד עם זאת, המסורת אומרת שמי שמתפלל תפילה בכוונה,
נחשב לו הדבר כאילו התפלל עשר תפילות, ומי שמתפלל תפילה
שלא בכוונה נדרש לחזור בתשובה. באותו הלילה שב מוחמד
למכה, ופגש באבו בכר (לימים הח'ליף הראשון), אשר האמין
למוחמד בעניין המסע הלילי. בשל כך, נקרא אבו בכר אלצ ּדיק
כלומר, איש האמת והצדק אשר ראה במוחמד נביא דובר אמת.
אירוע המסע הלילי והעליה לשמים היה בליל ה- 27 לחודש רג'ב
(החודש השביעי בלוח השנה ההג'רי [המוסלמי]). הקוראן מתייחס
לאירוע המסע הלילי בסורת המסע הלילי (17) פסוק 1: "ישתבח
שמו של המסיע את עבדו בלילה מהמסגד הקדוש אל המסגד
הקיצון אשר ברכנו את סביבותיו...". אירוע העלייה לשמים
מרומז בסרת הכוכב (53), שם נאמר: "הן ראהו גם בפעם אחרת
אצל הלוטוס אשר בקצה המרום".

===== PAGE 26 =====
26
-מוגבל-
האסלאם - דת ותרבות
גירסת טיוטה - מערך ההדרכה אמ”ן
המילה ירושלים אינה נזכרת בקוראן, לכל הפחות לא באופן
מפורש, אך לפי אחת המסורות המקובלות יותר באסלאם, המסע
הלילי היה לירושלים, ובין היתר בשל כך התקדשה העיר
באסלאם. קדושתה של ירושלים היא העילה המרכזית לטרור
הג'האד בקרב ארגוני הטרור (ראו להלן: ג'האד). דעות מיעוט
באסלאם טוענות כי אירוע המסע הלילי לא יצא מגבולות חצי האי
ערב, והמסגד הקיצון מרמז למסגד מרוחק ממכה, אליו מוחמד
הלך להתפלל.

===== PAGE 27 =====
27
-מוגבל-
האסלאם - דת ותרבות
גירסת טיוטה - מערך ההדרכה אמ”ן
פרק רביעי: ההגירה למדינה
גם לאחר אירוע זה תושבי מכה לא השתכנעו שמוחמד אכן נביא
אמת, ולא שעו לקריאותיו לעזוב את עבודת האלילים. בשל כך,
מוחמד נאלץ להגר עם חבריו המעטים שצבר לאורך 12 השנים
במכה. מוחמד בחר להגר ליישוב ית'רב הנמצא למעלה מ- 300
ק"מ צפונית לעיר מכה, שם התגוררו מספר שבטים - שבט אוס
וחזרג' הערבים, ועוד שלושה שבטים יהודים - בני נדיר, בני קריזה
ובני קינקאע שלמעשה התיישבו שם עוד לפני שהגיעו השבטים
הנוספים. המיסגור של ההגירה למדינה, כאילו הייתה בריחה של
מוחמד בשל העובדה שהיה נרדף, מייצר בעיה באסלאם, שכן זו
זילות לומר שהנביא נרדף על ידי בני עמו. מסיבה זו, התקבע
הנרטיב, לפיו השבטים אוס וחזר ג' הזמינו את מוחמד לשמש
כבורר בסכסוכים ביניהם, בעיקר על אדמות. בהגיעו לית'רב
קיבלו אותו השבטים בסבר פנים יפות ונקראו "התומכים"
(אלאנצאר). כך, בערים מכה וית'רב התגוררו ארבע קבוצות
אנשים: המהגרים - חברי הנביא שהגיעו ממכה; התומכים -
תושבי ית'רב שסייעו לנביא בכך שקלטו אותו ואת המהגרים
בעירם; שלושת השבטים היהודים במדינה, ובמכה התגוררו
הכופרים משבט קריש .
בהגיעו למדינה (ית'רב לשעבר) כתב מוחמד חוזה עם בני המקום
הנקרא "חוזה האומה" והתחיל לבסס את קהילת המאמינים
במקום. כך, לראשונה לאחר 12 שנים של אי הצלחה, דשדוש

===== PAGE 28 =====
28
-מוגבל-
האסלאם - דת ותרבות
גירסת טיוטה - מערך ההדרכה אמ”ן
וחוסר יכולת לבסס את דת האסלאם, נהיה מוחמד ראש ישות
מדינית בעלת דת, מוסר, ערכים וצבא .
ההגירה (אלהג'רה') היא אירוע מרכזי ומכונן בדת האסלאם, ולא
לחינם הלוח השנה המוסלמי מתחיל משנת ההגירה (622 לספירה,
ראו להלן: עמר, הח'ליף השני). להגירה יש סמליות דתית עמוקה
של עקירה ממקום שבו המוסלמי אינו יכול לקיים את דתו לעבר
מקום אחר שבו הדבר מתאפשר לו. כך, למשל, קבוצת
הג'האדיסטים המצריים אשר רצחו את נשיא מצרים אנואר
סאדאת (1981) כינתה את עצמה ג'מאעת' אלתכפיר ואלהג'רה'
(קבוצת המכריזים כפירה והמהגרים) מפני שראו במוסלמים כגון
סאדאת כופרים וכן עזבו ליישובים מרוחקים מהמשטר לשם
מאבק). בהמשך, בתחילת המאה ה- 21, קבוצות של הג'האד
הסלפי באירופה, היגרו לסוריה במטרה להילחם בכופרים
הכובשים את אדמת האסלאם.
המסורת המוסלמית מספרת כי כאשר מוחמד הגיע למדינה, עצר
הגמל עליו רכב בחצר השייכת לשני יתומים מקומיים. כאשר
הגמל כרע והתיישב, אמר מוחמד כי זהו סימן מאללה כי זה
המקום שבו הוא יבנה את המסגד שלו, ורכש מהיתומים את
הקרקע ההיא בעשרה דינרים. מוחמד פינה את האלילים שהיו
שם, וכן כרת את עצי הדקל ובנה את המסגד .

===== PAGE 29 =====
29
-מוגבל-
האסלאם - דת ותרבות
גירסת טיוטה - מערך ההדרכה אמ”ן
חוזה האומה שמוחמד עשה בהגיעו למדינה כלל אסלום של תושבי
העיר ואיסור המלחמה ביניהם (פתנה), וכן יישוב הסכסוכים בין
השבטים המקומיים. ליהודים שחיו בית'רב ניתנו זכויות כמו של
השבטים המקומיים שהתאסלמו, אך מוחמד אסר עליהם
במסגרת החוזה לכרות בריתות עם הכופרים במכה. לימים,
התפתחו סכסוכים בין צבא המאמינים של מוחמד במדינה לבין
השבטים היהודיים, ובתגובה לכך את חלקם הוא גירש ואת השאר
הרג. המסורת המוסלמית מספרת על יהודים שהתאסלמו במטרה
להינצל ממוות, והעשירו את האסלאם במסורות יהודיות .
מעבר מהטפה בדרכי נועם לג'האד נגד הכופרים
לאחר שהיגר מוחמד למדינה וביסס את חוזה האומה, קיבל רשות
מאללה לעבור ממצב של הטפה (דעוה) למצב של ג'האד נגד
הכופרים ממכה, וזאת בשל ההשתלטות שלהם על הנכסים
והממון של המהגרים עם מוחמד. וכך פתח צבאו של מוחמד
בסדרה של קרבות, שמטרתם היו לבזוז את השלל של הכופרים
ולהרוג אותם. לקרבות אלו יש בין היתר קשר בל יינתק עם גירוש
היהודים ממדינה במרוצת השנים הבאות .
קרב בדר
הקרב התרחש ב- 17 לחודש רמדאן בשנה השניה להג'רה (624)
בבאר בדר, הנמצא בקצהו המערבי של חצי האי ערב, בדרך בין
מכה למדינה. האזור שימש כמקום חניה מועדף על שיירות בשל

===== PAGE 30 =====
30
-מוגבל-
האסלאם - דת ותרבות
גירסת טיוטה - מערך ההדרכה אמ”ן
היכולת של השיירות להשקות את הצאן והגמלים מבארות המים
במקום. השיירה שחזרה מסוריה למכה הצליחה להתקדם לעבר
העיר, אך כוחות האבטחה שנשלחו ממכה ובראשם אבו ג'הל ואבו
סופיאן התקדמו לעבר צבאו של מוחמד במטרה להילחם בהם.
צבאו של מוחמד מנה מעט יותר מ- 300 איש ומספר קטן של
בהמות, לעומת צבאו של אבו ג'הל שמנה כ- 1000 איש ועוד מספר
רב של בהמות. המסורת אומרת כי בלילה שלפני הקרב ניתך גשם
עז על צבאו של אבו ג'הל שהיה בעמק בדר, ושיבש לו את היכולת
לנווט לעבר צבאו של מוחמד. לאחר דו-קרב (מנהג נפוץ במלחמות
באותם הימים) בין שלושה אנשי צבא בכירים מצבאו של מוחמד
לבין שלושה בכירים מצבא הכופרים, פשטו אנשי מוחמד על
הכופרים והצליחו להרוג שבעים מהם ולשבות מספר דומה של
כופרים, לעומת צבא מוחמד שאיבד מספר קטן של לוחמים .
קרב בדר היה הקרב הראשון של צבא האסלאם, וחרף היותם
מעטים מול רבים, באה להם ישועה וניצחון מזהיר. הקוראן
מתייחס באריכות לאירוע קרב בדר, ומכנה אותו בין היתר "יום
הישועה", כלומר יום בו המוסלמי יודע להבחין בין האמת לשקר.
בשל חשיבותו הסמלית לאסלאם, מוזכר קרב בדר באופן מפורש
בקוראן, תופעה חריגה למבנה הקוראן (ראו להלן: הקוראן) בו
לרוב קיימים אזכורים רפרנסיים לאירועים, וכך נאמר (3:123:)
"אללה כבר חש לעזרתכם בבדר כאשר הייתם נחותים ...".

===== PAGE 31 =====
31
-מוגבל-
האסלאם - דת ותרבות
גירסת טיוטה - מערך ההדרכה אמ”ן
המסורת המוסלמית מספרת כי בעקבות קרב בדר ירדו למוחמד
פסוקים רבים מפרשת השלל (8), ביניהם פסוק 17: "לא אתם
הרגתם אותם כי אם אללה, ולא אתה ידית [את העפר], עת ידית,
כי אם אללה". תנועות ההתנגדות חמאס וחזבאללה משתמשים
במוטיב הפסוק הזה כאשר יורים טילים וכטב"מים על מדינת
ישראל, וכן איראן נוהגת לכתוב על הטילים שלה שמשגרת
לישראל, את הפסוק הזה, כמו גם הקראת הפסוק בשעת השיגור .
ישנה משמעות סמלית באסלאם לכך שהקרב היה בחודש רמדאן,
והוא מהווה השראה לקרבות של האויבים שלנו. כך למשל,
מלחמת יום הכיפורים (6 באוקטובר 1973) נפתחה בחודש רמדאן,
במבצע צליחת התעלה של צבא מצרים, אותו כינו "מערכת בדר"
על שם קרב בדר המיתולוגי של צבא מוחמד .
קרב אֻּחֻּד
שבט קוריש בקשו לנקום במוסלמים על מפלתם בקרב בדר, וכשנה
לאחר מכן יצאו (625) בני קוריש למלחמה בצבאו של מוחמד בהר
אחד, צפונית למדינה. בקרב זה הכופרים משבט קוריש גייסו כ-
3000 לוחמים ועוד מאות רבות של גמלים. צבא מוחמד מנה כ-
1000 לוחמים. מסורות רבות קיימות על קרב זה, ביניהם זה
שהלוחמים המוסלמים לא רצו לצאת למלחמה מפחד פן יפסידו
במלחמה. לאחר שמוחמד גער בהם, אללה הוריד פסוק האומר כי
למרות העובדה שהמוסלמים נכנעו למורך לבבם, הרי שהדבר

===== PAGE 32 =====
32
-מוגבל-
האסלאם - דת ותרבות
גירסת טיוטה - מערך ההדרכה אמ”ן
נסלח להם. המסורת אומרת כי בקרב זה נטלו הנשים משבט
קוריש חלק גדול בעיקר בעיצוב התודעה באמצעות דקלום שירים
במטרה להעלות את המורל בקרב הלוחמים. הקרב הסתיים ללא
הכרעה ברורה, ובוודאי לא בניצחון צבא מוחמד. מספר רב של
לוחמים מוסלמים נפלו בקרב, ביניהם חמזה דודו של מוחמד.
חמזה היה גבר חזק, ונקרא "אדון השהידים; אריה אללה ואריה
שליחו" (סיד אלשהדאא', אסד אללָּה ואסד רסולה ). קיימת
מסורת באסלאם על כך שאשתו של אבו סופיאן, הנד בנת עתבה,
שכרה עבד שיביא לה את חמזה לאחר מותו, וכשהוא הובא לפניה,
היא שתתה את הכבד שלו כנקמה על כך שהרג את קרוביה בקרב
בדר.
המוסלמים פחדו כי המתים בקרב נהרגו לחינם, ואללה בישר להם
כי יש להם שכר גדול בגן עדן. הפסוק שלפי המסורת ירד לאחר
קרב אחד נקרא פסוק "השהידים" האומר (סורת בית עמרם,
פסוק 169): אל תחשוב כי הנהרגים לשם אללה מתים המה. לא,
כי חיים הם ואצל אללה פרנסתם". פסוק זה נאמר בכל הלוויה
ואזכרה של "שהידים" בקרב ארגוני הטרור, וכן נכתב על
פוסטרים של מחבלים שנהרגו ומתקבלים כגיבורים (אבטאל)
בקרב המחבלים.
קרב השוחה

===== PAGE 33 =====
33
-מוגבל-
האסלאם - דת ותרבות
גירסת טיוטה - מערך ההדרכה אמ”ן
בשנת 627 צרו על העיר מדינה שבט קוריש ושבטים נוספים מחצי
האי ערב. הרקע למצור נתון לפרשנות, ויש התולים את זה בחששם
של תושבי מכה ממעשי ביזה ונקמה שהמוסלמים ממדינה תכננו
לבצע בתושבי מכה בתגובה לקרב אחד, ויש התולים את זה
ביהודים שחיו במדינה ויעצו לבני מכה לתקוף את המוסלמים
במטרה לזכות בתמיכתם. המסורת אומרת כי בקרב זה נועץ
מוחמד ברעהו הפרסי - סלמאן אלפראסי - שייעץ לו לחפור שוחה
סביבות העיר מדינה מצפונה לו, טכניקה קרבית שלא הייתה
נפוצה אצל הערבים, וכך הצליח לבלום את פלישתם של שבט
קוריש לעיר. בנוסף לחפירת השוחה, סערה גדולה שפקדה את
תושבי מכה גרמה להם לסגת מהעיר ולשוב למכה. אנשי מכה
שצרו על מדינה נקראים בקוראן "המחנות" (אלאחזאב) והקוראן
מתייחס אליהם ואל הסערה שפקדה אותם, בסורת המחנות (33).
בהמשך לקרב זה, המסורת המוסלמית מספרת על טבח שביצעו
המוסלמים בגברים של שבט בני קוריזה, אחד משלושת השבטים
היהודים שחיו במדינה. הגברים כאמור הוצאו להורג והנשים
והילדים נמכרו לעבדים .
הסכם חודיביה
בשנת 628 חלם מוחמד בלילה כי הוא צוָּה לבצע עמרה (חג' קטן,
שלא במועד המקורי, וללא הטקסים הנוספים) סביב הכעבה בעיר
מכה. מוחמד ידע כי כניסתו לעיר מכה תסכן אותו שכן שבט

===== PAGE 34 =====
34
-מוגבל-
האסלאם - דת ותרבות
גירסת טיוטה - מערך ההדרכה אמ”ן
קוריש נוטר לו טינה על הקרבות אותם ניהל נגדו במשך 6 שנים.
מוחמד התקרב לעיר עם פמליה מצומצמת לא חמושה, אך זה לא
הספיק לבני קוריש והם עצרו אותו במקום הנקרא חודיביה.
מוחמד ניהל איתם משא ומתן ולבסוף חתם איתם על הסכם, שעל
פניו נראה כהסכם כניעה. מוחמד לא הורשה להיכנס למכה בשנה
ההיא, אלא רק בשנה שלאחריה. בנוסף, כל מי שרצה להתאסלם
משבט קוריש לא חויב לעבור למדינה אלא יכל לקבל הגנה בעיר
מכה. כמו כן, מוחמד נכנע גם לבני קוריש בכך שוויתר על תוארו
"שליח אללה" בחתימה שלו על ההסכם, וזאת חרף דרישתו של בן
דודו וחתנו, עלי בן אבי טאלב, לא לוותר על החתימה. שבט קוריש
טענו כי אילו היו מאמינים בהיותו שליח אללה, לא היו נדרשים
כלל לחתימת ההסכם. הסכם חודיביה היה לפי הדעות המקובלות
באסלאם לתקופה שלא עלתה על עשר שנים .
הגדרת המונח "הודנה" שבאה מכוח הסכם חודיביה היא: הסכם
אי לוחמה זמני של המוסלמי עם האויב (הכופר), כאשר המוסלמי
נמצא בעמדת נחיתות צבאית, במטרה להתעצם ולהגיע חזק יותר
לעימות הבא .
הסכם חודיביה בפסקי ההלכה באסלאם המודרני
במשך חמישים השנים האחרונות נחתמו מספר הסכמי שלום עם
מדינת ישראל ע"י שכנינו, שהיו לנו לאויבים עד לא מכבר. למשל,
מצרים (1979), ירדן (1994), הסכמי אוסלו (1993). פוסקי ההלכה

===== PAGE 35 =====
35
-מוגבל-
האסלאם - דת ותרבות
גירסת טיוטה - מערך ההדרכה אמ”ן
(המופתים) של המדינות הנ"ל נדרשו לתת התייחסות האם
האסלאם מאפשר לקיים הסכמי שלום עם כופרים .
באשר למקורות הקוראן, ישנם פסוקים שונים הקוראים למלחמה
ולמולם אחרים הקוראים לשלום, ורבו הפרשנויות על אודות
הפסוקים הנ"ל וההקשרים שלהם. באסלאם המודרני, קיים מושג
אשר יסודותיו נטועים בתקופה הקלאסית אך היא מהווה מנגנון
נפוץ בזרם המרכזי של האסלאם הסוני, המאפשר גמישות
בפסיקת ההלכה כאשר התועלת לדת האסלאם רבה על ההפסד,
והמושג נקרא "תועלת" (מצלחה בערבית). בהסכמי השלום
התייחסו פוסקי ההלכה למנגנון המצלחה וגם להסכם חודיביה.
בהקשר להסכם השלום עם מצרים, פרסם בשנת 1979 המופתי של
מצרים, ג'ד אלחק, את עיקרי הדברים הבאים: האסלאם הוא דת
של ביטחון ושלום; בשעת מלחמה חובה לקבל את ידו המושטת
לשלום של האויב (מבוסס על פסוק 8:61) בקוראן; מותר
למוסלמי ליזום הסכם שלום בתנאי שתצמח לו ממנו תועלת
(מצלחה) או ימנע ממנה נזק (מפסדה); הסכם חודיביה הביא
תועלת וברכה למוסלמים ואנו אופטימיים ומלאי תקווה שגם
ההסכם הנוכחי יביא ניצחון שבאמצעותו נשיב את האדמה
הכבושה ואת הכבוד האבוד ובמסגרתו ירושלים היקרה תשוב
לחיק האסלאם תחת כנפי השלום .

===== PAGE 36 =====
36
-מוגבל-
האסלאם - דת ותרבות
גירסת טיוטה - מערך ההדרכה אמ”ן
ג'ד אלחק טוען כי את הסכם השלום עם ישראל נדרש לקבל מכיוון
שהשליט (נשיא מצרים, סאדאת) החליט כי זו התועלת של העם
המוסלמי, ולדידו של אלחק - הפעלת מנגנון ה"מצלחה" נתונה
להחלטת השליט המוסלמי באשר הוא .
בהקשר להסכמי אוסלו בשנת 1993 בין מדינת ישראל לרשות
הפלסטינית (אש"ף), כתב השיח' אבן באז, המופתי הכללי של
סעודיה את עיקרי הדברים הבאים: הודנה עם האויב בין אם
מוגבלת בזמן ובין אם אינה מוגבלת מותרת אם השליט המוסלמי
מצא בכך תועלת, כפי שנאמר בקוראן (8:61). אבן באז הדגיש כי
חרף העובדה ששבט קוריש גזל את כספי המוהג'רון ואת בתיהם
(59:8), עשה איתם הנביא הסכם (צלח) מכיוון שראה בכך תועלת
לכלל המוסלמים ולמי שרוצה להתאסלם. יצויין, כי בנאומו של
יאסר ערפאת במסגד ביוהנסבורג, בשנת 1994 (הוקלט בחשאי),
השווה ערפאת את הסכמי אוסלו להסכם חודיביה, וכך אמר:
ההסכם הזה אינני רואה בו יותר מההסכם אשר נחתם בין נביאנו
מוחמד לקוריש. ואתם זוכרים, הח'ליף עמר סירב להסכם הזה
[...] אבל מוחמד קיבל[...].
מנגד, יש מפוסקי ההלכה המוסלמים המתנגדים להסכם שלום
באשר הוא עם מדינת ישראל, למשל השיח' ד"ר יוסף אלקרדאוי,
וטוענים כי לא ניתן להשוות את הסכם השלום עם ישראל להסכם
חודיביה מטעמים שונים, ובראשם הטענה שמדינת ישראל היא

===== PAGE 37 =====
37
-מוגבל-
האסלאם - דת ותרבות
גירסת טיוטה - מערך ההדרכה אמ”ן
תוקפנית ואינה נוטה לשלום כדברי הפסוק בקוראן 8:61 "אם הם
נוטים לשלום, תטה לשלום גם אתה ".
באמנת חמאס (1988) נכתב כי פתרונות של שלום עומדים בסתירה
לתפיסת העולם של תנועת ההתנגדות האסלאמית ולפיכך ויתור
על חלק כלשהו מאדמת פלסטין כמוהו כזניחת חלק מן הדת. בשל
כך חמאס מסיקים באמנה כי הפתרון לבעיה המוסלמית הינו
באמצעות ג'האד בלבד, וכל היוזמות האחרות הינן "בזבוז זמן
והבל."
טבח יהודי ח'יבר
בשנת 246 גורשו שבט בני קינוקאע ממדינה לאזור דרום סוריה.
בשנת 625, שנה לאחר קרב בדר, גורשו שבט בני נדיר ממדינה
לח'יבר הנמצאת מצפון לה. לאחר קרב השוחה בשנת 627 לא נענה
מוחמד להפצרותיהם של בני קוריזה, השבט השלישי והאחרון
מבין היהודים שנשאר במדינה, וחרף היותם ככל הנראה
נייטרלים, האשים אותם מוחמד בקנוניה עם שבט קוריש ממכה
והוציא אותם להורג. לאחר הסכם חודיביה, שכלל בין היתר
הפסקת הסכם הגנה בין תושבי מכה ליהודי ח'יבר, מנהיגותו של
מוחמד נסדקה במעט בשל הכניעה, לכאורה, שנאלץ להסכים לה
בהסכם. לאחר סכסוך על אדמות בין המוסלמים ליהודי ח'יבר
כבש מוחמד את העיר וטבח ביהודי המקום, וכך למעשה
הסתיימה השפעת היהודים על אזור חצי האי ערב בתקופת

===== PAGE 38 =====
38
-מוגבל-
האסלאם - דת ותרבות
גירסת טיוטה - מערך ההדרכה אמ”ן
מוחמד. ח'יבר הייתה בנויה ממבצרים, והקרבות התקיימו
בסביבת המבצרים. המסורת המוסלמית מספרת כי בקרב ההוא
נתן מוחמד לעלי את נס הקרב (דגל המלחמה), לאחר שרבים
מתומכיו ציפו לקבל אותו .
בקרב ח'יבר השתתפו גם המהגרים הראשונים שהיגרו לחבש
(אתיופיה) בראשות ג'עפר, אחיו של עלי ובן דודו של מוחמד.
במסורת המוסלמית נכתב שמוחמד לקח שבוית מלחמה יהודייה
בשם צפּי ה משבט בני נדיר, שמקורם מית'רב. האיש שהיה אחראי
על טבח יהודי ח'יבר היה עלי, בן דודו (ולימים חתנו, הח'ליף
הרביעי, והאמאם השיעי הראשון) של מוחמד. לאחר כיבוש ח'יבר
נתנה לו אישה יהודייה עז צלוי במתנה, ומוחמד תלש אבר מהעז
ושם אותו בפיו, אך לא בלע אותו כיוון שחש שמשהו לא כשורה.
בהמשך, הודתה האשה כי העז מורעל ואמרה שחשבה שמוחמד
יינצל כיוון שהוא נביא. לבסוף האישה הוצאה להורג .
בקרב ארגוני הטרור, קרב ח'יבר מהווה אירוע מכונן בניצחון
האסלאם על היהודים. לעיתים, בתהלוכות של מחבלים באיו"ש
וברצ"ע ניתן לשמוע את הסיסמא: ח'יבר, ח'יבר יא יהוד; ג'יש
מוחמד ס-נעוד (خيبر خيبر يا يهود، جيش محمد سنعود - ח'יבר ח'יבר
- יהודים, צבא מוחמד עוד נשוב).
כיבוש מכה

===== PAGE 39 =====
39
-מוגבל-
האסלאם - דת ותרבות
גירסת טיוטה - מערך ההדרכה אמ”ן
הקוראן מתייחס להסכם חודיביה כהכרעה נחרצת (ראו סורת
ההכרעה [48:]1), מהסיבה שההסכם גרם לתושבי מכה להאמין
שהמוסלמים לא יפרו אותו לתקופת הזמן הקצובה. האסלאם
מסביר כי הראשונים להפר את ההסכם ("להתגרות" ע"פ קוראן
9:13) היו שבט קוריש. מוחמד כבש את מכה ללא התנגדות מצד
שבט קוריש בשנת 630, והקוראן מתייחס לכך שזהו ניצחון
מוחלט. לאחר כיבוש מכה התאסלמו רבים מתושבי העיר, ביניהם
אבו סופיאן, מי שנלחם עם מוחמד בקרבות בדר ואחד, ומוחמד
טיהר את הכעבה מעבודת האלילים שהייתה בו, על ידי ניתוץ
הפסילים.
מותו של מוחמד
מוחמד מת בשנת 632 בגיל 63, במדינה, שם גם נקבר. טרם מותו
ביצע את חג' הפרידה שם ציווה על מאמיניו לדבוק בקוראן ובסונה
(המסורות הנבואיות), ולזנוח את המנהגים שהיו מקובלים
בתקופת הגאהליה כמו נקמת הדם ועוד. המסורת אומרת
שמוחמד מת בחיקה של עאא'שה אשתו הצעירה (בתו של אבו
בכר, לימים הח'ליף הראשון), יתכן במטרה להבליט את העובדה
שמת בשיא כוחו .

===== PAGE 40 =====
40
-מוגבל-
האסלאם - דת ותרבות
גירסת טיוטה - מערך ההדרכה אמ”ן
פרק חמישי: שאלת הירושה
לאחר מותו של מוחמד בשנת 632 התעוררה שאלה בקרב תומכיו
מי יחליף אותו כמנהיג אומת האסלאם. מוחמד לא השאיר בן
יורש, ועל כן השאלה נהייתה למורכבת יותר. חבריו הקרובים של
מוחמד טענו כי רק אחד מהצחאבה ראוי לרשת אותו, מכיוון שהם
ליוו אותו במשך כל השנים שהיה נביא, למדו ממעשיו, ידעו מה
רצון אללה ועוד. לעומת זאת, קבוצת תומכי עלי, הנקראים סיעת
עלי (סיעה בערבית שיעה شيعة) טענו (ובהמשך יפורט) כי הראוי
ביותר לרשת את מוחמד הוא מי שיש לו קשר דם איתו, ועל כן עלי
שהיה בן דודו וגם חתנו, הוא החלופה היחידה לרשת אותו.
המסורת המוסלמית מספרת כי בעת שעלי עסק בהלוויה ובקבורה
של מוחמד, התכנסו חבריו של מוחמד לדיון (שורָּא) בשאלה מי
יהיה היורש, ועמר שהיה אחד מחבריו, ראה שהדיון לא מתקדם
לכיוון החלטה שתשאיר את אומת האסלאם מאוחדת, אז הוא קם
ואחז באבו בכר ונשבע לו אמונים (ביעה) כח'ליף הראשון .
ארבעת הח'ליפים ישרי הדרך (אלחֻּ'לפאא' אלראשדּון)
המונח "ישרי הדרך" או "המונחים נכונה" מקורו בחדית' המיוחס
למוחמד, שאמר לפני מותו: "לאחר מותי עליכם ללכת בדרכי,
ובזאת של הח'ליפים המונחים נכונה."

===== PAGE 41 =====
41
-מוגבל-
האסלאם - דת ותרבות
גירסת טיוטה - מערך ההדרכה אמ”ן
אבו בכר כיהן כח'ליף הראשון לאחר מות מוחמד, בין השנים -632
346, ובסה"כ שנתיים בלבד. במהלך שנות כהונתו נאלץ להתמודד
עם קבוצות באסלאם שביקשו לחזור בהם מדת האסלאם, ונקראו
מורתדון (مرتدون,) והמלחמות שניהל נגדם נקראו "מלחמות ה-
רּד ה". אבו בכר היה צריך לשכנע אותם שכל מה שהוא עושה, זה
מכוחו של מוחמד וכתוצאה מכך זה רצון אללה. סיבת מותו של
אבו בכר לא ברורה דיה, ויש הטוענים כי מת מהכשת נחש. מקובל
לומר כי רגעים ספורים לפני שמת, מינה את עמר להיות יורשו .
לאחר מותו של אבו בכר התמנה עומר בן אלח'טאב, שהיה אחד
מחברי הנביא (הצחאבה). עמר נודע כשליט חזק, כוחני ובעל
השפעה רבה. הוא גם נקרא "אלפארוק" כלומר היודע להבחין בין
האמת לשקר (השוו: פורקאן בקרב בדר). עמר התחיל לבצע
כיבושים, מה שהתחיל אבו בכר ולא השלים, ותוך מספר שנים
כבש את עיראק בקרב אלקאדסיה, את סוריה בקרב הירמוכ, את
ירושלים בשנת 638 ולאחר מכן כבש גם את מצרים בשנת 640
וקבע את העיר פוסטאט כעיר מבצר. כיבושי עמר הביאו לנפילת
חלקים גדולים מהאימפריה הביזנטית והססאנית, וגם לחלקים
מהאימפריה הנוצרית ששלטה בתימן .
המסורת המוסלמית מספרת כי עמר היה איש צנוע שחי בפשטות
גדולה, ונהנה מתמיכה רחבה של מאמיניו. רבים רואים בעמר
דוגמא להתנהלות פוליטית ראויה. הוא נודע בשל מספר דברים
שתיקן, שהיו לאבן יסוד באסלאם. הראשון, זהו לוח השנה